# Как перестать бояться и начать программировать.

Привет, друг, этот проект создан для моего сына, ему 11 лет, и его друзей, чтобы они получили ряд практических знаний по программированию.

А еще много моих друзей, знакомых и родственников часто спрашивают меня: "Как научиться программировать? С чего начать? и тд." Это руководство отвечает на все эти вопросы, позволяет именно начать, а так же дает ссылки на то как продолжить.

Более 20 лет назад впервые столкнулся с написанием простых программ в институте, что-то меня зацепило, и я стал программистом на всю жизнь.

Чтобы дети стали заниматься чем-то, а особенно такой сложной материей, как написание работающего кода, их необходимо заинтересовать. Чтобы взрослый сменил профессию, его надо заинтересовать не меньше.

Поэтому я с сыном и его друзьми собираю в данном руководстве множество маленьких, интересных проектов.

Все проекты будут на основе Raspberry Pi - это маленький одноплатный компьютер, с 40 пинами. К пинам можно подключать разные датчики, светодиоды, кнопки и тд.

Если тебе больше десяти лет, и ты новичок в мире программирования, данное руководство поможет тебе освоиться, понять основные направления, заинтересоваться и даже сделать что-то полезное для дома. А, возможно, и я на это больше всего надеюсь это руководство станет первым толчком в приобритении тобой профессии.

Руководство построено так, что каждая новая часть требует новых модулей, устройств, деталей. Все уроки разбиты на части, которые группируют уроки таким образом, что в первой части минимум устройств, а в каждой следующей части используются устройства из предыдущих частей и новые устройства.

## Содержание

### Часть первая

Знакомство с Rasberry Pi, консольные программы, вебсервер. Управление светодиодами. Знакомство с Javascript, git, shh.

[С чего начать](part1/001-prerequisites.md)

[Подготовка рабочего места](part1/002-workplace-preparation.md)

[Подготовка Raspberry Pi Zero W](part1/003-raspberry-pi-preparation.md)

### Часть вторая

Знакомство с HTML. Сайт под управлением Raspberry Pi. Еще немного JavaScript. Датчики температуры, освещенности, движения.

### Часть третья

Знакомство с TypeScript. Датчики расстояния, управление двигателями, первый робот, система полива и тд.


### Часть четвертая

Камера и экран. 