# С чего начнем?

## Тебе понадобится:

### Компьютер с доступом в интернет

Для наших задач подойдет практически любой - можно попросить у друзей и родственников. На нем будет происходить основная работа.

### Плата Raspberry Pi

На рынке представлено несколько моделей. От простых до очень мощных.

Я рекомендую купить простую [Raspberry Pi Zero WH](https://amperkot.ru/products/minikompyuter_raspberry_pi_zero_wh_wifi_i_bluetooth_40/39171536.html), она маленькая, с маленьким энергопотреблением и стоит недорого.

Для опытов из первой части достаточно [Raspberry Pi Zero W](https://amperkot.ru/products/minikompyuter_raspberry_pi_zero_w____wifi_i_bluetooth_40/24289461.html), но если ты хочешь научиться работать с датчиками и устройствами, то лучше сразу купить **WH**, на ней уже распаяны пины. W в названии говорит о встроенном WIFI, а H - о наличии распаяных пинов.

Если у вас нет компьютера, то есть значительно более дорогая модель.
[Raspberry Pi 4 8Gb](https://amperkot.ru/products/minikompyuter_raspberry_pi_4_model_b__8gb/39108411.html), она так же подойдет для всех опытов, а кроме этого к ней можно подключить монитор, клавиатуру и мышь и работать с ней как с рабочей станцией.

### micro SD карта

Для опытов подойдет от 8GB, класса 10. Если ты будешь использовать **Raspberry Pi 4** плату и как компьютер, то лучше 32GB, но это будет удобно только для опытов из первой части, так как при соединении проводов плату придется выключать. Нужен [Micro SD Card Reader](https://aliexpress.ru/item/1005002256132372.html), чтобы с помощью компьютера можно было записать туда операционную систему.

### Блок питания для Raspberry Pi

Тут важно не прогадать с качеством и самого блока и провода к нему. Я обычно заказываю [универсальные блоки питания с Aliexpress](https://aliexpress.ru/item/4001290502067.html), они подойдут и для Raspberry Pi Zero W и для Raspberry Pi 4 8Gb, отдельно заказывал [Type-C провод для Raspberry Pi 4 8Gb](https://aliexpress.ru/item/4000802127824.html)

### Радиодетали

* Три резистора 330 Ом 
* Три светодиода зеленый, желтый, красный

## Чему ты научишься в первой части

* Как пользоваться командной строкой.
* Создавать свои консольные команды.
* Ты сделаешь из Raspberry Pi Web Server, и сможешь управлять им со смартфона или компьютера.
* Перемещать написанные программы с компьютера на Raspberry Pi с помощью Git
* Основы языка программирования JavaScript

## Пока работает доставка

Если ты еще не купил Raspberry Pi, но хочешь с чего-то начать, то можешь перейти к изучению следующей главы.

[Подготовка рабочего места](002-workplace-preparation.md)

[К оглавлению](../README.md)
